## 三、数据库逻辑模式设计与优化

### 1. 数据库关系模式定义

> **加粗**表示主码，*斜体*表示外码

1. User(**user_id**, user_name, password, identity, registration_date, avatar)
2. Student(**user_id**, age, gender, telephone, email, grade, address, intro, personal_signature)
3. Tutor(**user_id**, age, gender, telephone, email, rate, rate_num, address, intro, personal_signature, degree)

4. Post(**post_id**, *user_id*, title, post_date, start_date, end_date, content, is_completed, is_approved)
5. PostSubject(**post_id**, subject)
6. Notification(**notification_id**, *user_id*, notification_date, title, description, is_read)
7. StudyMaterial(**material_id**, *tutor_id*, *student_id*, file_name, download_link, upload_date)

8. Review(**review_id**, *student_id*, *tutor_id*, rating, content, date)
9. Link(**link_id**, *student_id*, *tutor_id*)
10. Todo(**todo_id**, *owner_id*, *accepter_id*, *accept_post_id*, is_completed)
11. Announcement(**announcement_id**, announcement_date, title, description)

### 2. 关系模式范式等级的判定与规范化

>我们旨在将所有关系模式优化到BCNF，以做到规范度与冗余度之间的平衡。我们通过下面3个性质判定BCNF:
>
>* 所有非主属性都完全函数依赖于每个候选码
>* 所有主属性都完全函数依赖于每个不包含它的候选码
>* 没有任何属性完全函数依赖与非码的任何一组属性

* 为了避免冗余叙述，我们将类似的表统一叙述：

  * User, Student, Tutor, PostSubject, Announcement: 这5个关系模式的特点是只有**xx_id**这一个候选码，这个候选码也作为主码。其他的非主属性完全函数依赖于这个主码，且它们彼此之间没有绝对联系。综上所述，它们是BCNF。

  * Post, Notification: 这2个关系模式的特点是**xx_id**作为唯一候选码以及主码，同时有**user_id**作为外码，将user与该关系模式联系起来。我们以Post为例，虽然在发帖页面需要填写联系方式等字段以方便收帖人联系，但这些字段完全函数依赖于user，因此我们去除了这些冗余字段的存储。 剩余的其他属性完全函数依赖于唯一候选码。综上所述，它们是BCNF。

  * StudyMaterial, Review, Link, Todo: 这4个关系模式的特点是**xx_id**作为唯一候选码与主码，同时有**user1_id**, **user2_id**这两个外码，从而使关系模式与两个用户之间的联系关联起来。首先，所有非主属性都完全函数依赖于唯一候选码；其次，需要强调的是在我们的家教平台中师生关系是**多对多**关系，一个学生可以不只有一个老师，一个老师也可以不只有一个学生。因此它们之间也没有完全函数依赖关系。综上所述，它们是BCNF。

### 3. 数据库关系模式优化

>在上一章节中我们已经论证了关系模式的规范性。在此基础上我们对于关系模式的设计秉持**简洁**原则，也就是不设计冗余表，不添加冗余属性。查询速度的优化通过合理设置索引实现。

* User只设置与用户**直接关联**的属性，避免在注册时需要填写大量非必要字段。
* Student和Tutor作为User的“子类”，不额外保留User中的属性，同时直接以user_id作为主码。
* Post中去除与User相关的属性，只保留与Post**直接关联**的属性。同时由于帖子的subject为集合，为规避“表中套表”的嫌疑，单独设置PostSubject表。
* 单独设置Link表描述师生关系，避免额外将Student集合设置为Tutor的属性，或将Tutor集合设置为Student属性。
* 合理使用外码，保证数据的关联性并提高访问速度，同时在使用过程中保证数据的参照完整性。在本项目的后端数据库中，各表之间具有完备的外码联系，通过遵循这种外码关系进行实际数据库的建立，将从逻辑的角度保证数据库的设计功能能够完全正确执行到位。

## 四、数据库物理设计

### 1. 存取方法

* 在数据存储方面，我们的项目逻辑中没有批量存储等复杂逻辑，因此可以直接使用django框架中自带的存储方法进行数据的存储。除此之外，我们在数据模型定义是注意模型之间的外码关联，使用`on_delete=models.CASCADE`等语句保证了删除数据时数据的一致性。具体示例如下：

```python
user = User(username=username, 
                    password=password, 
                    identity=-1,   
                    registration_date=datetime.now(pytz.timezone('Asia/Shanghai')))
user.save()
```

```python
# 待办事项表 BCNF
class Todo(models.Model):
    # 主码、主属性
    todo_id = models.BigAutoField(primary_key=True)
    # 外码
    owner_id = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE,related_name='owner_id_todo')
    accepter_id = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE,related_name='accepter_id_todo')
    accept_post_id = models.ForeignKey(Post, on_delete=models.CASCADE,related_name='post_id_todo')
    is_completed = models.BooleanField()

    def __str__(self):
        return f"Todo {self.todo_id}"
```

* 在数据查询方面，我们使用索引提高查询速度，具体索引的建立在下一节讨论。除此之外，我们注意避免使用for循环等低效查询方式，普遍使用django提供的**filter**等函数进行数据查询，充分利用DBMS本身对于查询的优化。

```python
request_id=int(request.GET.get('id'))
user=User.objects.get(user_id=request_id)
notifications=Notification.objects.filter(user_id=user)
```

### 2. 索引定义

* 考虑到大多数查询基于主码进行，我们对每个表的主码都建立了索引。
* 对于Post表，在我们的**帖子广场**上需要进行不同字段的频繁查询。因此，我们考虑到用户的查询偏好，就**用户id**，**标题**两个字段建立索引，提高查询速度。


```python
# Post表 BCNF
class Post(models.Model):
    # 主码、主属性
    post_id = models.BigAutoField(primary_key=True)
    # 外码
    user_id = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE,related_name='user_id_post')
    title = models.CharField(max_length=255,blank=True,null=True)
    post_date = models.DateTimeField(blank=True,null=True)
    start_date = models.DateField(blank=True,null=True)
    end_date = models.DateField(blank=True,null=True)
    content = models.TextField(blank=True,null=True)
    is_completed = models.BooleanField()
    is_approved = models.BooleanField(default=False)

    def __str__(self):
        return self.title
    
    class Meta:
        indexes = [
            models.Index(fields=['post_id']),
            models.Index(fields=['user_id']),
            models.Index(fields=['title']),
        ]
```

* 有一些数据模型中的数据我们需要在插入时对其按照某种次序排列。例如Notification，用户希望最近的公告能够被最先看到，因此需要将其按照发布时间倒序排列。在这样的字段上建立索引可以极大地提升数据插入速度。

```python
# 通知表 BCNF   
class Notification(models.Model):
    # 主码、主属性
    notification_id = models.BigAutoField(primary_key=True)
    # 外码
    user_id = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE,related_name='user_id_notice')
    notificationDate = models.DateTimeField(blank=True,null=True)
    title = models.CharField(max_length=255,blank=True,null=True)
    description = models.TextField(blank=True,null=True)
    is_read = models.BooleanField()

    def __str__(self):
        return self.title
    
    class Meta:
        ordering = ['-notificationDate']
        indexes = [
            models.Index(fields=['notificationDate']),
        ]
```

